Jakie aspekty indywidualnego i kolektywnego `Ja' wyznaczają pozytywną samoocenę. Znaczenie perspektywy sprawcy i biorcy.

### 2017-01-18 draft.tex
18.01.2017

@@

\paragraph{Procedura manipulacji}
Każdy uczestnik był proszony o zapoznanie się z listą 8 cech, a następnie o przypomnienie sobie sytuacji w której on (lub w zależności od wariantu: on jako Polak lub Polacy jako grupa) wykazał/wykazali się którąś z cech z listy. Uczestnicy byli proszeni o zastanowienie się przez chwilę nad zdarzeniem, a następnie o przypisanie sobie do trzech cech, którymi wykazali się w przypominanej sytuacji (poprzez przeniesienie cechy do sąsiadującego okna). W zależności od warunku lista cech składała się tylko z cech dotyczących jednego z wymiarów: kompetencji (np. \emph{sprawny, inteligentny}) lub moralności (np. \emph{moralny, sprawiedliwy}) lub ciepła (np. \emph{ciepły, przyjazny}). W warunku kontrolnym listę cech zastąpiono 8 stwierdzeniami dotyczącymi kwestii społeczno-politycznych (np. \emph{Globalizacja niesie za sobą więcej szkody niż pożytku}) i w tym przypadku uczestnik był proszony o przypisanie do trzech najbardziej odpowiadających mu stwierdzeń (lub takich które odpowiadają mu jako Polakowi lub Polakom jako grupie).

@@

\subparagraph{Skala samooceny}
W eksperymencie zastosowano identyczną skalę samooceny jak w Badaniu 1. Składała się ona z 13 stwierdzeń (w tym 6 kodowanych odwrotnie), np. \emph{Uważam, że jestem osobą wartościową przynajmniej w takim samym stopniu co inni}. Uczestnicy odpowiadali na ile zgadzają się z każdym ze stwierdzeniem na skali od 1 -- \emph{Zdecydowanie się nie zgadzam} do 4 -- \emph{Zdecydowanie się zgadzam}. \\
Skala cechowała się zadowalającą zgodnością wewnętrzną w każdym z 3 wariantów: ja jako jednostka, $\alpha$ = 0,91; ja jako Polak, $\alpha$ = 0,92; my Polacy, $\alpha$ = 0,85.
\subparagraph{Pomiar skuteczności manipulacji}
Aby sprawdzić, czy zastosowana procedura manipulacji prowadziła do aktywizacji treści związanych z wymiarami kompetencji, moralności i ciepła po wypełnieniu skali samooceny każdy uczestnik przechodził do części, w której na osobnych stronach prezentowano mu 8 cech: 2 dwie pierwsze o charakterze buforowym (\emph{realistyczny, poważny}) oraz po dwie cechy związane z wymiarami kompetencji (\emph{dokładny, bystry}), moralności (\emph{prawy, szczery}), i ciepła (\emph{miły, troskliwy}). Żadna z prezentowanych cech nie pojawiała się w procedurze manipulacji. \\
Uczestnicy mieli ocenić na ile każda z cech jest dla nich charakterystyczna (lub w zależności od wariantu dla nich jako Polaków lub dla Polaków jako grupy) i zaznaczyć odpowiedź jak najszybciej to możliwe na skali od 1 -- \emph{Zdecydowanie nie} do 7 -- \emph{Zdecydowanie tak}. Co istotne, oprócz odpowiedzi dla każdej cechy kodowano czas w którym uczestnicy dokonali pierwszego kliknięcia. Założono, że aktywizacja wymiaru kompetencji, moralności lub ciepła będzie prowadziła do szybszej reakcji na cechy związane z każdym z wymiarów.

@@

W ramach pierwszej analizy porównano czasy odpowiedzi na pytania dotyczące wymiaru kompetencji. Osoby przypominające sobie wydarzenia dotyczące kompetencji odpowiadały na te pytania o 1,40 sekundy szybciej niż osoby w pozostałych warunków -- różnica była większa od 0 z $p =$ 0,99 -- i o 0,75 sekundy szybciej niż w warunku kontrolnym -- różnica większa od 0 z $p =$ 0,99.\\

Następnie porównano czasy odpowiedzi na pytania dotyczące wymiaru moralności. U osób przypominających sobie wydarzenia dotyczące moralności odpowiedzi na te pytania były szybsze o 0,61 sekundy niż w pozostałych warunkach -- różnica większa od 0 z $p =$ 0,87 -- i szybsze o 0,46 sekundy niż w warunku kontrolnym -- różnica większa od 0 z $p =$ 0,97. \\

W końcu porównano odpowiedzi na pytania dotyczące wymiaru ciepła. U osób przypominających sobie wydarzenia dotyczące ciepła czasu odpowiedzi na pytania dotyczące tego wymiaru były szybsze o 0,16 sekundy -- różnica była większa od 0 z $p =$ 0,80. Nie zanotowano różnicy pomiędzy warunkiem dotyczącym ciepła a średnią z pozostałych warunków -- różnica była większa od 0 z $p =$ 0,49.\\
Analogiczne analizy dla odpowiedzi nie przyniosły różnic pomiędzy warunkami. Pomimo umiarkowanego poparcia dla skuteczności manipulacji (zwłaszcza w przypadku aktywizacji wymiaru ciepła), postanowiono sprawdzić w jakim stopniu zastosowane oddziaływanie wpłynęło na poziom samooceny.\\

\paragraph{Aktywizacja wymiarów komptetencji, moralności i ciepła a poziom uogólnionej samooceny}
Aby zweryfikować hipotezę mówiącą, że wpływ aktywizacji wymiarów kompetencji, moralności i ciepła na samoocenę będzie różny w zależności od poziomu Ja (tj. że aktywizacja wymiaru kompetencji wpłynie na poziom indywidualnej samooceny, aktywizacja wymiaru moralności na poziom samooceny Polaków jako grupy, a aktywizacja ciepła na poziom samooceny siebie jako Polaka) utworzono liniowy model hierarchiczny \parencite[jako odpowiednik klasycznej dwuczynnikowej analizy wariancji, za:,][]{kruschke2014doing}.
\begin{equation}\label{eq:4}
\begin{split}
y_i  \sim\ & N(\mu_i, \sigma_y) \\
\mu_i  = \beta_0 + \sum_j\beta_{1[j]}x_{1[j]}(i)\ +\ &\sum_k\beta_{2[k]}x_{2[k]}(i)+\sum_{j,k}\beta_{1\times2[j,k]}x_{1\times2[j,k]}(i) \\
\sigma_y \sim U(0.01,6.41)\ &\ \beta_0 \sim N(2.80, 3.21) \\
\beta_1 \sim N(0, \sigma_{\beta1})\ &\ \beta_2 \sim N(0, \sigma_{\beta2}) \\
\beta_{1\times2} \sim\ & N(0, \sigma_{\beta1\times2}) \\
\sigma_{\beta1} \sim IG(1.28,0.88)\ \ \sigma_{\beta2} \sim\ & IG(1.28,0.88)\ \ \sigma_{\beta1\times2} \sim IG(1.28,0.88)
\end{split}
\end{equation}
gdzie $y$ oznacza poziom samooceny, $x_1$ warunek eksperymentalny, a $x_2$ wariant eksperymentu (oznaczenia rozkładów: $N$ -- rozkład Normalny; $U$ -- rozkład prostokątny; $IG$ -- odwrócony rozkład Gamma). Dzięki takiemu sformułowaniu modelu możliwe było obliczenie odchyleń od średniej ogólnej dla efektów głównych warunku oraz wariantu eksperymentu, a także sformułowanie kontrastów\footnote{Aby uzyskać oszacowania parametrów rozkładu posterior wykorzystano algorytm MCMC zaimplementowany w programie Stan \parencite{carpenter2016} z 4000 iteracji. Analiza wskaźnika PSRF nie dostarczyła powodów dla odrzucenia symulacji ze względu na brak konwergencji, $Rs <$ 1,02.}. Podsumowanie parametrów posterior przedstawiono w Tabeli \ref{tab:3}. \\

W pierwsze kolejności sprawdzono, czy występują różnice średnich samooceny pomiędzy wariantami eksperymentu (ja vs. ja jako Polak vs. my Polacy). Analiza rozkładów wiarygodności odchyleń dla tych wariantów wskazała, że w stosunkowo dużej proporcji pokrywają się one ze sobą. Procedura porównań parami wykazała, że prawdopodobieństwo różnicy pomiędzy którymkolwiek z wariantów jest mniejsze niż, $p =$ 0,77. \\

W następnym kroku zweryfikowano alternatywne hipotezy mówiące o tym, że osoby przypominające sobie wydarzenia świadczące o wysokich kompetencjach lub moralności lub cieple będą cechowały się wyższym poziomem samooceny niezależnie od wariantu. W tym celu sformułowano trzy kontrasty. W ramach pierwszego porównano osoby przypominające sobie wydarzenia świadczące o wysokich kompetencjach z osobami z pozostałych grup. Osoby przypominające sobie wydarzenie świadczące o kompetencjach cechowały się samooceną wyższą o 0,42 -- różnica była większa od 0 z $p =$ 0,90. W ramach drugiego kontrastu porównano osoby przypominające sobie wydarzenia świadczące o moralności z osobami z pozostałych grup. Osoby z tej pierwszej grupy cechowały się samooceną niższą o 0,01 od pozostałych grup -- różnica była większa od 0 z $p =$ = 0,49. W ramach trzeciego kontrastu porównano osoby przypominające sobie wydarzenia świadczące o cieple z resztą grup. W tym przypadku osoby z pierwszej grupy cechowały się samooceną niższą o 0,19 od pozostałych grup -- różnica była większa od wartości 0 z $p =$ 0,28. \\

W ostatnim kroku postanowiono zweryfikować główną hipotezę mówiącą o tym, że treści zwiększające poziom samooceny będą zależały od poziomu Ja. W tym celu porównano w ramach jednego klastra: osoby przypominające sobie wydarzenia świadczące o kompetencjach dla wariantu indywidualnego, osoby przypominające sobie wydarzenia świadczące o cieple w ramach wariantu ja jako Polak, oraz osoby przypominające sobie wydarzenia świadczące o moralności z osobami z pozostałych grupy. Osoby z pierwszego klastra cechowały się samooceną wyższą o 1,66 niż osoby z pozostałych grup -- różnica była większa od 0 z $p =$ 0,98 (por. \ref{fig:study3}). Dodatkowe analogiczne analizy przeprowadzono osobno dla każdego z poziomów. W ramach wariantu indywidualnego osoby przypominające sobie o kompetencjach cechowały się samooceną wyższą o 0,57 od osób pozostałych grup w wariancie indywidualnym -- różnica była większa od zera z $p =$ 0,93. W ramach wariantu ja jako Polak osoby przypominające sobie o cieple cechowały się samooceną wyższą o 0,58 niż osoby z pozostałych grup dla tego wariantu -- różnica była większa od zera z $p =$ 0,93. W końcu w ramach wariantu my Polacy osoby przypominające sobie o moralności Polaków cechowały się samooceną wyższą o 0,62 niż osoby przypominające sobie o cieple lub kompetencjach Polaków. Jak można zauważyć na Rycinie \ref{fig:study3}, w ramach tego wariantu różnica pomiędzy warunkiem kontrolnym w warunkiem z przypominaną moralnością była bliska wartości 0 -- większa od 0 z $p =$ 0,57.

\subsubsection{Dyskusja}
Celem tego badania było sprawdzenie, czy aktywizacja pozytywnych aspektów Ja dotyczących wymiarów kompetencji, moralności lub ciepła podniesie poziom samooceny. Wyniki poprzednich badań sugerowały, że pozytywne aspekty Ja dotyczące wymiaru kompetencji będą wpływały jedynie na poziom indywidualnej samooceny, natomiast pozytywne aspekty Ja dotyczące wymiaru ciepła i moralności będą wpływały na poziom samooceny odpowiednio siebie jako członka grupy i dla samooceny Polaków jako grupy. Analiza danych przyniosła potwierdzenie dla tego interakcyjnego układu zależności: przypomnienie o wydarzeniach świadczących o kompetencjach podnosiło poziom indywidualnej samooceny (w porównaniu do pozostałych warunków w ramach wariantu), a przypomnienie o wydarzeniach świadczących o cieple podnosiło poziom samooceny siebie jako Polaka (w porównaniu do pozostałych warunków). W końcu przypomnienie o wydarzeniach świadczących o moralności podnosiło poziom samooceny Polaków jako grupy (w porównaniu do warunków dotyczących wymiarów kompetencji i ciepła). \\

\begin{table*}[htbp]
\vspace*{2em}
\centering
\begin{threeparttable}
\caption{Aktywizacja kompetencji, moralności i ciepła a poziom samooceny indywidualnej, siebie jako Polaka i Polaków jako grupy -- podsumowanie rozkładów przegowych parametrów modelu.}
\label{tab:3}
\bgroup
\def\arraystretch{0.85}
\begin{tabular}{lrrrr}
\midrule
                        & Ja        & Ja Polak  & My Polacy & \emph{Średnie brzegowe}\\
\midrule
Kontrolna               & 2,61      & 2,70      & 2,90      & 2,75 \\
Kompetencje             & 3,05      & 2,84      & 2,82      & 2,92 \\
Moralność               & 2,84      & 2,56      & 2,99      & 2,81 \\
Ciepło                  & 2,69      & 2,82      & 2,72      & 2,76 \\
\emph{Średnie brzegowe} & 2,80      & 2.73      & 2.86      & 2,81 \\

@@

W dotychczasowych badaniach aspekty związane z moralnością były głównymi wyznacznikami samooceny kolektywnej, natomiast aspekty związane z kompetencjami nie odgrywały znaczącej roli w wyznaczaniu kolektywnej samooceny (ani Polaków ani Amerykanów). Zgodnie z modelem perspektywy sprawcy i biorcy \parencite{abele2014communal} przyjęcie perspektywy biorcy prowadzi do skupienia poznawczego na treściach wspólnotowych (w tym moralności). W świetle tego możliwa interpretacja uzyskiwanych dotychczas wyników mówi, że myślenie o różnych aspektach kolektywnego Ja domyślnie związane jest z przyjmowaniem perspektywy biorcy.\\

Jeżeli jednak przyjąć przedstawioną interpretacją, to można również oczekiwać, że wzbudzenie perspektywy (kolektywnego) sprawcy, tj. przedstawienie grupy własnej jako podmiotu zabezpieczającego dobra i interesy Ja, prowadzić będzie do wzrostu znaczenia wymiaru kompetencji -- w efekcie możliwe będzie zaobserwowanie związku pomiędzy wymiarem kompetencji a kolektywną samooceną. Tą hipotezę sprawdzano w przedstawionych poniżej dwóch badaniach -- badaniu pilotażowym i w badaniu właściwym.\\

\subsubsection{Badanie pilotażowe}
W ramach badania pilotażowego przyjęto, że jednym ze sposobów skłonienia uczestników do przyjęcia perspektywy (kolektywnego) sprawcy może być przypomnienie o zagrożeniu dla egzystencji grupy własnej. Jeżeli ten rodzaj manpulacji prowadzi do przyjęcia perspektywy (kolektywnego) sprawcy, to pod jej wpływem należy oczekiwać wzrostu skupienia na cechach dotyczących wymiaru kompetencji i wzrostu ich dostępności poznawczej w ramach obrazu grupy własnej.

\paragraph{Uczestnicy i metoda}.
W badaniu pilotażowym wzięło udział 170 użytkowników (104 kobiety i 66 mężczyzn) internetowego panelu badawczego ($M$ = 37,29; $SD$ = 11,07).\\

Uczestnicy byli losowo przydzielani do jednego z dwóch warunków. W ramach warunku kontrolnego uczestnicy od razu przechodzili do wypełniania zmiennych zależnych. W przypadku warunku z zagrożeniem, uczestnicy byli proszeni o zapoznanie się krótkim artykułem prasowym:
\blockquote{``Żyjemy w czasach permanentnego kryzysu. Te czasy stanowią realne zagrożenie dla wszystkich Polaków'' -- mówi profesor UW. Jeszcze nie ucichły echa kryzysu na Ukrainie -- i związanego z nim niepokoju: Gdzie zatrzyma się Rosja Putina? -- a już okazuje się, że możemy stać przed poważniejszym, bardziej długotrwałym problemem. Wojna w Syrii zapoczątkowała falę emigracji, która zalewa od kilku miesięcy Europę. Niedawne tragiczne wydarzenia na ulicach Paryża, pokazują czym kończy się lekceważenie ISIS. To wszystko skłania do zadania pytania: Czy Polacy mogą czuć się bezpieczni? Zdaniem Profesora UW Krzysztofa Wilczka, ta sytuacji stanowi zagrożenie dla wszystkich europejczyków, również Polaków. ``Polacy -- od kilkudziesięciu lat żyjący we względnej stabilizacji i spokoju -- zdążyli już zapomnieć czym jest zagrożenie dla bezpieczeństwa'' -- mówi Profesor -- ``Obawiam się, że w ciągu kilku lub kilkunastu miesięcy ten obserwowany na razie tylko poza naszymi granicami kryzys, przywędruje również do Polski i Polaków.''}

@@

W dalszej kolejności u wszystkich uczestników dokonywano pomiaru dostępności poznawczej cech odnoszących się do grupy własnej. W tym celu zastosowano procedurę opartą na pomyśle \textcite{dodgson1998self}. Uczestników poproszono o kategoryzację wyświetlanych kolejno na ekranie cech na te pasujące do Polaków i na te niepasujące do Polaków. Na listę składało się 80 cech odnoszących się do wymiaru sprawczości (np. \emph{sprytni, bezradni}) i wspólnotowości (\emph{przyjaźni, chciwi}); połowę wszystkich cech stanowiły te odnoszące się do braku sprawczości i wspólnotowości. Główną zmienną w tym zadaniu był czas z jakim uczestnicy klasyfikować będą cechy jako pasujące do Polaków.

>>>>

Zaprezentowane w poprzedniej części teorie wyjaśniające funkcje Ja.

@@

\paragraph{Procedura manipulacji}
Każdy uczestnik był proszony o zapoznanie się z listą 8 cech, a następnie o przypomnienie sobie sytuacji w której on (lub w zależności od wariantu: on jako Polak lub Polacy jako grupa) wykazał/wykazali się którąś z cech z listy. Uczestnicy byli proszeni o zastanowienie się przez chwilę nad zdarzeniem, a następnie zaznaczenie trzech cech, którymi wykazali się w przypominanej sytuacji. W zależności od warunku lista cech składała się tylko z cech dotyczących jednego z wymiarów: kompetencji (np. \emph{sprawny, inteligentny}) lub moralności (np. \emph{moralny, sprawiedliwy}) lub ciepła (np. \emph{ciepły, przyjazny}). W warunku kontrolnym listę cech zastąpiono 8 stwierdzeniami dotyczącymi kwestii społeczno-politycznych (np. \emph{Globalizacja niesie za sobą więcej szkody niż pożytku}): W tym przypadku uczestnik był proszony o przypisanie do trzech najbardziej odpowiadających mu stwierdzeń (lub takich które odpowiadają mu jako Polakowi lub Polakom jako grupie).

@@

\subparagraph{Skala samooceny}
W eksperymencie zastosowano identyczną skalę samooceny jak w Badaniu 1. Składała się ona z 13 stwierdzeń (w tym 6 kodowanych odwrotnie), np. \emph{Uważam, że jestem osobą wartościową przynajmniej w takim samym stopniu co inni}. Uczestnicy odpowiadali na ile zgadzają się z każdym ze stwierdzeniem na skali od 1 -- \emph{Zdecydowanie się nie zgadzam} do 4 -- \emph{Zdecydowanie się zgadzam}. Skala cechowała się zadowalającą zgodnością wewnętrzną w każdym z 3 wariantów: ja jako jednostka, $\alpha$ = 0,91; ja jako Polak, $\alpha$ = 0,92; my Polacy, $\alpha$ = 0,85.
\subparagraph{Pomiar skuteczności manipulacji}
Aby sprawdzić, czy zastosowana procedura manipulacji prowadziła do aktywizacji treści związanych z wymiarami kompetencji, moralności i ciepła, po wypełnieniu skali samooceny każdy uczestnik przechodził do części, w której na osobnych stronach prezentowano mu 8 cech: 2 dwie pierwsze o charakterze buforowym (\emph{realistyczny, poważny}) oraz po dwie cechy związane z wymiarami kompetencji (\emph{dokładny, bystry}), moralności (\emph{prawy, szczery}), i ciepła (\emph{miły, troskliwy}). Żadna z prezentowanych cech nie pojawiała się w procedurze manipulacji. \\

Uczestnicy mieli ocenić na ile każda z cech jest dla nich charakterystyczna (lub w zależności od wariantu dla nich jako Polaków lub dla Polaków jako grupy) i zaznaczyć odpowiedź jak najszybciej to możliwe na skali od 1 -- \emph{Zdecydowanie nie} do 7 -- \emph{Zdecydowanie tak}. Co istotne, oprócz odpowiedzi dla każdej cechy kodowano czas w którym uczestnicy dokonali pierwszego kliknięcia. Założono, że aktywizacja wymiaru kompetencji, moralności lub ciepła będzie prowadziła do szybszej reakcji na cechy związane z każdym z wymiarów.

@@

W ramach pierwszej analizy porównano czasy odpowiedzi na pytania dotyczące wymiaru kompetencji. Osoby przypominające sobie wydarzenia dotyczące kompetencji odpowiadały na te pytania o 1,40 sekundy szybciej niż osoby przypominające sobie o zdarzeniach dotyczących moralności lub ciepła -- różnica była większa od 0 z $p =$ 0,99 -- i o 0,75 sekundy szybciej niż w warunku kontrolnym -- różnica większa od 0 z $p =$ 0,99.\\

Następnie porównano czasy odpowiedzi na pytania dotyczące wymiaru moralności. U osób przypominających sobie wydarzenia dotyczące moralności odpowiedzi na te pytania były szybsze o 0,61 sekundy niż u osób przypominających sobie wydarzenia dotyczące kompetencji lub ciepła -- różnica większa od 0 z $p =$ 0,87 -- i szybsze o 0,46 sekundy niż w warunku kontrolnym -- różnica większa od 0 z $p =$ 0,97. \\

W końcu porównano odpowiedzi na pytania dotyczące wymiaru ciepła. U osób przypominających sobie wydarzenia dotyczące ciepła czasy odpowiedzi na pytania dotyczące tego wymiaru były szybsze o 0,16 sekundy w warunku kontrolny, -- różnica była większa od 0 z $p =$ 0,80. Nie zanotowano różnicy pomiędzy warunkiem dotyczącym ciepła a średnią z warunków w których dokonywano aktywizacji kompetencji lub moralności-- różnica była większa od 0 z $p =$ 0,49.\\

Analogiczne analizy dla treści odpowiedzi - tzn. przypisywanych sobie kompetencji, moralności i ciepła nie wykazały różnic pomiędzy warunkami. Podsumowując, choć zaobserwowane różnice okazały się nieznaczne, były one jednak zgodne z przewidywaniami, i wskazały, że zastosowana manipulacja była skuteczna w przypadku wzbudzania treści dotyczących kompetencji i moralności. Manipulacja okazała się również skuteczna -- choć w nieco mniejszym stopniu -- w przypadku wzbudzania treści dotyczących ciepła.\\

\paragraph{Aktywizacja wymiarów komptetencji, moralności i ciepła a poziom samooceny}
Aby zweryfikować hipotezę mówiącą, że wpływ aktywizacji wymiarów kompetencji, moralności i ciepła na samoocenę będzie różny w zależności od poziomu Ja, oraz że aktywizacja wymiaru kompetencji wpłynie na poziom indywidualnej samooceny a aktywizacja wymiarów moralności i/lub ciepła na poziom kolektywnej samooceny Polaków, dane poddano analizie w ramach hierarchicznego modelu liniowego \parencite[jako odpowiednika klasycznej dwuczynnikowej analizy wariancji, za:,][]{kruschke2014doing}.
\begin{equation}\label{eq:4}
\begin{split}
y_i  \sim\ & N(\mu_i, \sigma_y) \\
\mu_i  = \beta_0 + \sum_j\beta_{1[j]}x_{1[j]}(i)\ +\ &\sum_k\beta_{2[k]}x_{2[k]}(i)+\sum_{j,k}\beta_{1\times2[j,k]}x_{1\times2[j,k]}(i) \\
\sigma_y \sim U(0.01,6.41)\ &\ \beta_0 \sim N(2.80, 3.21) \\
\beta_1 \sim N(0, \sigma_{\beta1})\ &\ \beta_2 \sim N(0, \sigma_{\beta2}) \\
\beta_{1\times2} \sim\ & N(0, \sigma_{\beta1\times2}) \\
\sigma_{\beta1} \sim IG(1.28,0.88)\ \ \sigma_{\beta2} \sim\ & IG(1.28,0.88)\ \ \sigma_{\beta1\times2} \sim IG(1.28,0.88)
\end{split}
\end{equation}
gdzie $y$ oznacza poziom samooceny, $x_1$ warunek eksperymentalny, a $x_2$ wariant eksperymentu (oznaczenia rozkładów: $N$ -- rozkład Normalny; $U$ -- rozkład prostokątny; $IG$ -- odwrócony rozkład Gamma). Oszacowania średnich w każdym z warunków przedstawiono w Tabeli \ref{tab:3}. Należy jednak zaznaczyć, że ze względu na niewielkie liczebności w ramach każdego z warunków, podstawą do wnioskowania w przypadku tych analiz były nie porównania między grupami, ale analiza kontrastów. \footnote{Aby uzyskać oszacowania parametrów rozkładu posterior wykorzystano algorytm MCMC zaimplementowany w programie Stan \parencite{carpenter2016} z 4000 iteracji. Analiza wskaźnika PSRF nie dostarczyła powodów dla odrzucenia symulacji ze względu na brak konwergencji, $Rs <$ 1,02.}.  \\

W pierwsze kolejności sprawdzono, czy występują różnice średnich samooceny pomiędzy wariantami eksperymentu (ja vs. ja jako Polak vs. my Polacy). Przeprowadzone analizy nie wykazały jednak różnic pomiędzy poziomem samooceny indywidualnej i kolektywnej (prawdopodobieństwo różnicy pomiędzy którymkolwiek z wariantów było mniejsze niż, $p =$ 0,77). \\

W następnym kroku, sprawdzono czy wydobywania z pamięci wydarzeń świadczących o kompetencjach, moralności i cieple prowadziło do wzrostu poziomu samooceny (indywidualnej i kolektywnej). W ramach pierwszego kontrastu porównano osoby przypominające sobie wydarzenia świadczące o wysokich kompetencjach z osobami z pozostałych grup. Osoby przypominające sobie wydarzenie świadczące o kompetencjach cechowały się samooceną (indywidualną i kolektywną) wyższą o 0,42 punktu, prawdopodobieństwo wzrostu samooceny wynosiło $p =$ 0,90. W ramach drugiego kontrastu porównano osoby przypominające sobie wydarzenia świadczące o moralności z osobami z pozostałych grup. Osoby z tej pierwszej grupy cechowały się samooceną niższą o 0,01 punktu od pozostałych grup, prawdopodobieństwo wzrostu wynosiło $p =$ = 0,49. W ramach trzeciego kontrastu porównano osoby przypominające sobie wydarzenia świadczące o cieple z resztą grup. W tym przypadku osoby przypominające sobie o cieple cechowały się samooceną niższą o 0,19 od pozostałych grup, prawdopodobieństwo wzrostu wynosiło $p =$ 0,28. \\

W końcu sprawdzono, czy wymiary treściowe przyczyniające się do wzrostu samooceny różniły się w zależności od poziomu tożsamości. W tym celu porównano samoocenę łącznie: osób przypominających sobie wydarzenia świadczące o indywidualnych kompetencjach, osób przypominających sobie wydarzenia świadczące o cieple siebie jako Polak, i osób przypominających sobie wydarzenia świadczące o moralności Polaków z poziomem samooceny u osób w pozostałych warunkach. Wśród uczestników w pierwszych trzech warunkach zaobserwowano wzrost samooceny wynoszący 1,66 w porównaniu do osób w pozostałych grupach, prawdopodobieństwo wzrostu wynosiło $p =$ 0,98 (por. \ref{fig:study3}).\\

Dodatkowe analogiczne analizy przeprowadzono osobno dla każdego wariantu eksperymentu (ja vs. ja jako Polak vs. my Polacy). Osoby przypominające sobie o indywidualnych kompetencjach cechowały się samooceną wyższą o 0,57 od osób w pozostałych warunkach, prawdodobieństwo wzrostu wynosiło $p =$ 0,93. Osoby przypominające sobie o cieple siebie jako Polaky cechowały się samooceną wyższą o 0,58 niż osoby z pozostałych grup dla tego wariantu, prawdopodobieństwo wzrostu wynosiło $p =$ 0,93.

% Z kolei osoby przypominające sobie o moralności Polaków cechowały się samooceną wyższą o 0,62 niż osoby przypominające sobie o cieple lub kompetencjach Polaków. Jak można zauważyć na Rycinie \ref{fig:study3}, w ramach tego wariantu różnica pomiędzy warunkiem kontrolnym w warunkiem z przypominaną moralnością była bliska wartości 0 -- większa od 0 z $p =$ 0,57.

\subsubsection{Dyskusja}
Celem Badania 3 było sprawdzenie, czy aktywizacja pozytywnych aspektów Ja dotyczących wymiarów kompetencji, moralności lub ciepła podniesie poziom samooceny. Wyniki poprzednich badań sugerowały, że pozytywne aspekty Ja dotyczące wymiaru kompetencji będą wpływały jedynie na poziom indywidualnej samooceny, natomiast pozytywne aspekty Ja dotyczące wymiaru ciepła i moralności będą wpływały na poziom samooceny odpowiednio siebie jako członka grupy i dla samooceny Polaków jako grupy. Analiza nie uwzględniająca wielopoziomowości Ja wykazała, że myślenie o aspektach związanych z wymiarem kompetencji jest głównym czynnikiem prowadzącym do wzrostu samooceny (indywidualnej i kolektywnej). Mimo to, analiza uwzględniająca podział na ja indywidualne i ja kolektywna potwierdziła wyniki poprzednich badań sugerujące, że poziom tożsamości jest moderatorem tej zależności: przypomnienie o wydarzeniach świadczących o kompetencjach prowadziło do wzrostu indywidualnej samooceny uczestników, przypomnienie o wydarzeniach świadczących o cieple prowadziło do wzrostu samooceny siebie jako Polaka.
%W końcu przypomnienie o wydarzeniach świadczących o moralności poziom samooceny Polaków jako grupy (w porównaniu do warunków dotyczących wymiarów kompetencji i ciepła). \\

Podsumowując, choć zaobserwowane różnice okazały się niewielkie dostarczyły one potwierdzenia dla modelu postulowanego w niniejszej rozprawie.

\begin{table*}[htbp]
\vspace*{2em}
\centering
\begin{threeparttable}
\caption{Aktywizacja kompetencji, moralności i ciepła a poziom samooceny indywidualnej, siebie jako Polaka i Polaków jako grupy -- podsumowanie rozkładów przegowych parametrów modelu.}
\label{tab:3}
\bgroup
\def\arraystretch{0.85}
\begin{tabular}{lrrrr}
\midrule
                        & Ja        & Ja Polak  & My Polacy & \emph{Średnie brzegowe}\\
\midrule
Kontrolna               & 2,61      & 2,70      & 2,90      & 2,75 \\
Kompetencje             & 3,05      & 2,84      & 2,82      & 2,92 \\
Moralność               & 2,84      & 2,56      & 2,99      & 2,81 \\
Ciepło                  & 2,69      & 2,82      & 2,72      & 2,76 \\

\emph{Średnie brzegowe} & 2,80      & 2.73      & 2.86      & 2,81 \\

@@

W dotychczasowych badaniach aspekty związane z moralnością były głównymi wyznacznikami samooceny kolektywnej, natomiast aspekty związane z kompetencjami nie odgrywały znaczącej roli w wyznaczaniu kolektywnej samooceny (ani Polaków ani Amerykanów). Zgodnie z modelem perspektywy sprawcy i biorcy \parencite{abele2014communal} przyjęcie perspektywy biorcy prowadzi do skupienia poznawczego na treściach wspólnotowych (w tym moralności). W świetle tego, możliwa interpretacja uzyskiwanych dotychczas wyników mówi, że myślenie o różnych aspektach kolektywnego Ja domyślnie związane jest z przyjmowaniem perspektywy biorcy.\\

Jeżeli jednak przyjąć przedstawioną interpretacją, to można również oczekiwać, że wzbudzenie perspektywy (kolektywnego) sprawcy, tj. przedstawienie grupy własnej jako podmiotu zabezpieczającego dobra i interesy Ja, prowadzić będzie do wzrostu znaczenia wymiaru kompetencji. W efekcie wzrośnie rola wymiaru kompetencji jako wyznacznika kolektywnej samooceny. Tą hipotezę sprawdzano w przedstawionych poniżej dwóch badaniach -- badaniu pilotażowym i w badaniu właściwym.\\

\subsubsection{Badanie pilotażowe}
Przyjęto, że jednym ze sposobów skłonienia uczestników do przyjęcia perspektywy (kolektywnego) sprawcy może być przypomnienie o zagrożeniu dla egzystencji grupy własnej. Jeżeli ten rodzaj manipulacji prowadzi do przyjęcia perspektywy (kolektywnego) sprawcy, to pod jej wpływem należy oczekiwać wzrostu skupienia na cechach dotyczących wymiaru kompetencji i wzrostu ich dostępności poznawczej w ramach obrazu grupy własnej. Sprawdzenie tej zależności było celem przedstawionego badania pilotażowego.

\paragraph{Uczestnicy i metoda}.
W badaniu wzięło udział 170 (104 kobiety i 66 mężczyzn) użytkowników internetowego panelu badawczego ($M$ = 37,29; $SD$ = 11,07).\\

Uczestnicy byli losowo przydzielani do jednego z dwóch warunków. W ramach warunku kontrolnego uczestnicy od razu przechodzili do głównej części badania, natomiast w przypadku warunku z zagrożeniem, uczestnicy byli proszeni o zapoznanie się krótkim artykułem prasowym:
\blockquote{``Żyjemy w czasach permanentnego kryzysu. Te czasy stanowią realne zagrożenie dla wszystkich Polaków'' -- mówi profesor UW. Jeszcze nie ucichły echa kryzysu na Ukrainie -- i związanego z nim niepokoju: Gdzie zatrzyma się Rosja Putina? -- a już okazuje się, że możemy stać przed poważniejszym, bardziej długotrwałym problemem. Wojna w Syrii zapoczątkowała falę emigracji, która zalewa od kilku miesięcy Europę. Niedawne tragiczne wydarzenia na ulicach Paryża, pokazują czym kończy się lekceważenie ISIS. To wszystko skłania do zadania pytania: Czy Polacy mogą czuć się bezpieczni? Zdaniem Profesora UW Krzysztofa Wilczka, ta sytuacji stanowi zagrożenie dla wszystkich europejczyków, również Polaków. ``Polacy -- od kilkudziesięciu lat żyjący we względnej stabilizacji i spokoju -- zdążyli już zapomnieć czym jest zagrożenie dla bezpieczeństwa'' -- mówi Profesor -- ``Obawiam się, że w ciągu kilku lub kilkunastu miesięcy ten obserwowany na razie tylko poza naszymi granicami kryzys, przywędruje również do Polski i Polaków.''}

@@

W dalszej kolejności u wszystkich uczestników dokonywano pomiaru dostępności poznawczej cech odnoszących się do grupy własnej. W tym celu zastosowano procedurę opartą na pomyśle \textcite{dodgson1998self}. Uczestników poproszono o kategoryzację wyświetlanych kolejno na ekranie cech na te pasujące lub niepasujące do Polaków. Na listę składało się 80 cech odnoszących się do wymiaru sprawczości (np. \emph{sprytni, bezradni}) i wspólnotowości (\emph{przyjaźni, chciwi}); połowę wszystkich cech stanowiły te odnoszące się do braku sprawczości i wspólnotowości. Główną zmienną w tym zadaniu był czas z jakim uczestnicy klasyfikowali wyświetlane cechy jako pasujące do Polaków.
